---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.87
tokens: 12131
characters: 2478
timestamp: 2025-12-24T01:38:01.447927
finish_reason: stop
---

Когда список не подходит

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>list</th>
    <th>array</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__iter__()</td>
    <td>●</td>
    <td>● Получение итератора</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__len__()</td>
    <td>●</td>
    <td>● len(s) — количество элементов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__mul__(n)</td>
    <td>●</td>
    <td>● s * n — кратная конкатенация</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__imul__(n)</td>
    <td>●</td>
    <td>● s *= n — кратная конкатенация на месте</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__rmul__(n)</td>
    <td>●</td>
    <td>● n * s — инверсная кратная конкатенация<sup>a</sup></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.pop([p])</td>
    <td>●</td>
    <td>● Удалить и вернуть последний элемент или элемент в позиции p, если она задана</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.remove(e)</td>
    <td>●</td>
    <td>● Удалить первое вхождение элемента e, заданного своим значением</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.reverse()</td>
    <td>●</td>
    <td>● Изменить порядок элементов на противоположный на месте</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__reversed__()</td>
    <td>●</td>
    <td>● Получить итератор для перебора элементов от конца к началу</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__setitem__(p, e)</td>
    <td>●</td>
    <td>● s[p] = e — поместить e в позицию p вместо находящегося там элемента</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.sort([key], [reverse])</td>
    <td>●</td>
    <td>● Отсортировать элементы на месте с факультативными аргументами key и reverse</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.tobytes()</td>
    <td>●</td>
    <td>● Сохранение элементов как упакованных машинных слов в объекте типа bytes</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.tofile(f)</td>
    <td>●</td>
    <td>● Сохранение элементов как упакованных машинных слов в двоичном файле f</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.tolist()</td>
    <td>●</td>
    <td>● Сохранение элементов в виде числовых объектов в объекте list</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.typecode</td>
    <td>●</td>
    <td>● Односимвольная строка, описывающая C-тип элементов</td>
  </tr>
</table>

<sup>a</sup> Инверсные операторы рассматриваются в главе 13.

В версии Python 3.4, у типа array нет метода сортировки на месте, аналогичного list.sort(). Чтобы отсортировать массив, воспользуйтесь функцией sorted и воссоздайте его в отсортированном виде:

a = array.array(a.typecode, sorted(a))

Чтобы поддерживать массив в отсортированном состоянии при вставке элементов, пользуйтесь функцией bisect.insort (см. раздел «Вставка с помощью функции bisect.insort» выше).